Defender los derechos de las audiencias
es una batalla también contra las
mentiras, pues algunos medios de
comunicación y comentaristas que
deberían ser los principales interesados
en garantizar estos derechos, intentan
descalificarlos con falsedades y
desinformación.
La Secretaria del Bienestar, encargada
de dispersar los programas del
bienestar, muchos de los cuales también
son derechos constitucionales, esta
semana fue blanco de desinformación y
mentiras a propósito de su presupuesto.
Veamos el detector de mentiras de esta
semana.
[música]
Mentiras sobre contratos de la
Secretaría del Bienestar y maldas
refinerías clandestinas son algunas de
las noticias falsas que el detector de
mentiras localizó esta semana. Uno,
principales líneas de desinformación
sobre los lineamientos generales para la
protección de los derechos de las
audiencias repetidos por conductores,
columnistas y medios de comunicación. A.
Los lineamientos buscan censurar. B. El
Estado determinará qué es verdad y qué
es falso. C. El gobierno sancionará los
contenidos. D. Se pondrán cortinillas
cada vez que se diga una opinión.
La administración de la presidenta
Shemban presentó los nuevos lineamientos
para regular/censurar
en la radio y la televisión.
El modelo es claro, obliga a los medios
a acreditar la veracidad de sus
contenidos. El Estado se otorga la
potestad de determinar qué es verdad y
que no. es la comisión de de
telecomunicaciones, la comisión
reguladora la que toma la decisión de
sancionar a quienes no hayan aceptado
las posiciones que ellos mantienen.
Los lineamientos claramente establecen
que se tendrán que poner unas plecas o
unas cortinillas
para poder distinguir entre opinión y
información. Imagínate tu espacio, ¿no?
En el cual claramente está entrelazada
la información que tú das convist,
perdón, esta es información. Ah, perdón,
esta es mi opinión. Ah, perdón, no. Va,
así viene.
Mentira. Los lineamientos generales para
la protección de los derechos de las
audiencias en ningún caso plantean que
se sancionen contenidos o que el Estado
determine qué es verdad y qué no. Los
medios de comunicación nombrarán a sus
propios defensores de las audiencias,
quienes recibirán las quejas de las
audiencias, no el gobierno. Los medios
de comunicación serán los que determinen
el proceso de queja, no el gobierno.
Dos, El Universal y Chumel Torres
afirmaron que la Secretaría del
Bienestar gastará 83 millones de pesos
en comida para reuniones.
Pues vámonos hasta eh la Secretaría del
Bienestar. va a gastar 83,0000
en becas para niños para que puedan ir a
la Ah, no es cierto. En comida [risas]
para ellos,
en tacos para ellos. Mentira. La
Secretaría del Bienestar informó que el
contrato citado por medios de
comunicación establece un monto mínimo
de 33 millones de pesos y un máximo de
83 millones de pesos, por lo que es
falso afirmar que se destinarán
83,0000000 de pesos. Además, aclaró que
este no es para comida para reuniones,
sino que contempla la alimentación de
las y los servidores de la nación cuando
atienden situaciones extraordinarias
derivado de emergencias naturales o
sociales en las entidades del país.
Tres. Ciro Gómez Leiva y Manuel López
San Martín reportaron el hallazgo de una
refinería clandestina dedicada al
procesamiento ilegal de combustible en
el municipio de Cuatepec, Veracruz. Pero
además, qué raro círculo, ¿no? Se
construyen refinerías clandestinas,
nadie las ve, empiezan a operar.
Mentira. El gabinete de seguridad aclaró
el 30 de julio que el predio asegurado
en Coatepec corresponde a un centro de
almacenamiento de hidrocarburos y no una
instalación de refinación. El inmueble
quedó bajo el resguardo de la Guardia
Nacional, mientras la Fiscalía General
de la República realiza las
investigaciones correspondientes.
Cuatro. El Reforma aseguró que las
utilidades de la CFE cayeron 31.7%.
Mentira. La Comisión Federal de
Electricidad informó que durante el
primer semestre de 2026 alcanzó ingresos
por 332,229
millones de pesos y la utilidad de
operación creció 15.2%.
Además señaló que la liquidez aumentó
17.5%.
Usuarios de redes sociales aseguraron
que el castillo de Chapultepec fue
rentado como recinto para la celebración
de una boda privada. Mentira. El
Instituto Nacional de Antropología e
Historia aclaró el 29 de julio que no se
ha alquilado el recinto para eventos de
carácter social. La presencia de una
creadora de contenido en el lugar
correspondió a un recorrido guiado
habitual por áreas públicas, actividad
que forma parte de la oferta cultural
ordinaria del museo y que se apega
estrictamente a la normativa vigente.
[música]
Gracias. M.